---
layout: post
title: Föreläsning III
---

# Atmosfären

## Transmission

De flesta våglängder blockeras av atmosfären. I princip är det bara synligt ljus, lite infrarött och medellånga radiovågor som tar sig igenom.

## _Seeing_

Turbulens i atmosfären bryter ljuset och orsakar artefakter som mutipla bilder, deformationer och allmän suddighet i bilder tagna från jorden. Av den anledningen byggs teleskop på platser där luften är så stiallastående som möjligt.

# Värme och Temperatur

Temperatur är en _intensiv_ enhet som beskriver medelenergin per partikel i ett system

Värme är en _extensiv_ enhet och beskriver mängden energi i ett system

När temperaturen blir högre blir fler av de högre energinivåerna populerade och även antalet joniserade atomer går upp.

## Allmänna gaslagen

$$ p * V = N * k * T $$

# Gravitation

Avtar med kvadraten på avståndet

F = G * m1 * m2 / r^2

Tyngdaccelerationen på ytan av en sfär

g = G * m1 / r1^2

# Solen

Den totala utstrålningen per tidsenhet kallas solens Luminositet (L⊙)

L⊙ = 3,8 * 10^26 W

Energiflödet vid jorden är ca 1,4 kW/m^2

## Solens energikälla

De historiska teorierna var

* Enbart atmosfären är het och lysande
* Den drivs av kemisk energi
* Ett konstant regn av meteorider och kometer
* Gravitationell energi frigörs när solen dras samman

Alla av dessa energier är mätbart fel. Antingen skulle solen ha slocknat för länge sedan eller så skulle vi kunna se tydliga skillnader i solens storlek under en livstid.

Nu rådande teorin är kärnfusion av väte till helium (och sen vidare upp till järn)

Fusionen är väldigt temperaturkänslig och ökar exponentiellt med temperaturen vilket leder till att majoriteten av reaktionerna sker i solens kärna.

(in med bra bilden på CNO-cykeln här)

Den primära kedjan är

p + p -> 2H => 2H + p -> 3He => 3He + 3He -> 4He + p

med lite blandade fotoner och neutriner i de olika stegen.
