---
layout: post
title: Föreläsning IV
---

Föreläsningen handlade om fotosfärens utseende, rotation och kemiska sammansättning.

# Viktigast från förra gången

* Tryck och temperatur beroendet av kärnreaktionerna
* Väte blir till helium och det frigör stora mängder energi
* Energitransporten som kommer i två delar.
	- Neutrinos som rör sig obehindrat ut
	- Strålningen som tar 10000:tals år
* Solneutrinoproblemet
	- Vi ser för få neutrinos på jorden.

# Fotosfären

Fotosfären är den "synliga ytan" på solen. Temperaturen här är 4000 - 6000 K och fotosfärens tjocklek är ca 500 km. I fotosfären släpps nästan all solstrålning fri och det är även här de olika absorptionslinjerna bildas. Bästa upplösningen vi kan uppnå idag är ca. 70-100 km på solytan och då kan vi se "granulationen" på ytan. De "saker" man kan se på solytan i vitt ljus är

* Solfacklor
	- Ljusa fläckar på solen
* Solfläckar
	- Mörka fläckar på solen
* Randfördunkling
	- Observationer av denna ledde till teorierna kring $$ H^{-} $$

# Hydridjonen $$ H^{-} $$

$$ H^{-} $$ är den jon som är huvudsakligen ansvarig för att "omvandla" strålningen från solens inre till synligt ljus. Det finns flera olika processer genom vilka en väteatom, en elektron och en foton kan utbyta energi på ett kontinuerligt sätt genom att modifiera ljusets våglängd genom att ge de andra två komponenterna olika rörelseenergi. (känns som att vi inte behöver kunna det djupare än så...) Han har nu 7 ggr sagt "kom ihåg $$ H^{-} $$" så känns som det är det vi ska ta med oss :)

# Frauenhoferska linjerna

En series kända spektrallinjer. Några som vi ska ta med oss är $$ H-α = 656,3 nm $$. Natriums "D"-linjer runt 570 nm. K, H och G används också ibland men inte lika kända. Resten har bytts ut mot nyare terminologi.

# Cecilia Payne

En av de första som beskrev den kemiska sammansättningen av solen och stjärnorna och konstaterade att de var densamma.

# Spektrallinjers egenskaper

Spektrallinjer för ett givet grundämne blir imperfekta p.g.a.

* Temperatur
* Tryck
* Gasens rörelse (rödförskjutning)
* Magnetfält

Det tunna svarta strecket går som synes genom en solfläck så på det "inzoomade" spektrat syns solfläcken som det mörka bandet på Y-axlen. "Vobbligheten" av spektrallinjerna beror på ex. dopplerskifte då varma områden på grnulerna rör sig mot oss och är blåförskjutna och de mörka svala områdena rör de sig bort från oss och blir rödförskjutna.
Breddingen som ses uppe i solfläcken beror dels på att det är svalt nog för moleklyer där och dels på grund av magnetfältens inverkan.
De spikraka spektrallinjerna kommer från jordatmosfären där allt är mycket lugnare.

Den tredje bilden med en graf är ett streck vid ett givet Y-värde i den andra bilden.


# Solens kemiska sammansättning

Stämmer väl överens med med innehållet i "ursprungliga" meteoriter (förutom uppenbara saker som H och He) men metaller mm.

# Solens rotation

Har en rotationsperiod på ca. 25 dygn. Vinkelhastigheten är högst vid ekvatorn och lägst vid polerna så vid polerna är perioden närmare 35 dygn.

Ett dopplergram är helt enkelt så att ljust är på väg från oss och mörkt är på väg mot oss.

# Soloscillationer

Ett sätt förutom teoretiska modeller och neutriner för att få en inblick i solens inre.

Fotosfären rör sig upp och ner med perioder på ca. 5 minuter. Det är ljudvågor som bildar stående vågor i solens inre då ljudhastigheten ändras med ljupet i solen vilket får ljudvågen att totalreflekteras.

Vetenskapen om att undersöka dessa oscillationer kallas _Helioseismologi_ (aseteroseismologi kallas det om man pratar om stjärnor i allmänhet)

Slutresultate är kartor över ljudhastigheten (som korelerar med temperaturen) varierar med djupet i solen och andra kartor över rotationshastigheten av solytan. Hittils har vår teknik dock bara räckt till för att se ungefär halvvägs in i solen. Innaför där beter sig solen som en stel kropp och vihar inte lyckats observera de vågor som skulle kunna tränga igenom det.

















