---
layout: post
title: Föreläsning VII
---

Föreläsningen var om parallax och stjärnavstånd. Sen lite snabbt om massbestämningar följt av stjärnonrnas rörelse. Efter det massa ord om färgindex, luminositet och magnituder. Sista stunden pratades det om OBAFGKM.

# Parallax

Mäts i bågsekunder $$1^" = 1^{\circ}/3600$$. 1 bågsekund motsvarar ungefär en ny enkrona (17 mm) på 4 km avstånd. Två viktiga satteliter när det kommer till att mäta parallaxer är HIPPARCOS och GAIA. GAIA är den nya moderna.

## Parsek

Ett föremål med en parallax på $$1"$$ är på avståndet 1 parsek från jorden. 1 pc = 3,26 ljusår

# Punktspridningsfunktion (PSF)

Punktspridningsfunktionen (_Point spread function_) är en modell för hur en punktformig ljuskälla på oändligt avstånd avbildas av ett optiskt system. Ett matematiskt perfekt teleskop har en PSF som ser ut som en "måltavla" med koncentriska cirklar.

Observerar man saker genom atmosfären har man problemet att atmosfären har en variable PSF.

# Rymdhastigeht

Rymdhastigheten är stjärnans rörelse genom universum. Det är en kombination av radialhastigheten (hastigheten längs synlinjen) och egenrörelsen (hastigheten vinkelrätt mot synlinjen).


# Stjärnmassor

Stjärnmassor bestämms enklast för stjärnor i dubbelstjärnesystem då Kepplers och Newtons lagar kan användas för att få massorna från omloppstiderna och deras inbördes avstånd.

# Magnituder

Liten repetition av magnituder från [Föreläsning 1]({% post_url 2017-08-28-lecture1 %}). Korta versionen är att lägre magnitud == ljusstarkare stjärna.

## [UBV-Index](https://en.wikipedia.org/wiki/Color_index)

Bolometriska magnituden (den "totala" magnituden över alla våglängdsspann) minus den visuella magnituden ger ett $$B-V$$-index.

$$B-V = +1$$ vs. $$B-V = 0$$ vilken är rödast?

Svar: +1 eftersom större magnitud == ljussvagare

Ord som går väldigt snabbt men som är viktiga...

Absolut magnitud - magnituden en stjärna skulle ha haft på 10 pc avstånd
Luminositet - totala utstrålade effekten oavsett våglängd
Effektiv temperatur - Vilken svartkroppstemperatur krävs för att uppnå en given luminositet

# Pickering och Draper

Kvällens historiska personer... Leder så småning om fram till Draper katalogen för spektralklassifikationer av stjärnor.

# Spektralklassifikationer

Lite kom ihåg regler

* Oh, Be A Fine Guy/Girl, Kiss Me
* Oscar Be A Friend Go Kiss Maria
* Oven Bake And Fire Grill Kepler Meat
* Only Boring Astronomers Fight Green Killer Martians.
* Oh Boy! A Furious Goat kicked Mule.
* Only Brilliant Astronomers Fix Grave Kepler Mistakes
* Observable Bright Apparent Formed Giants Keep Magnitude
* Only Bob Ate Fresh Gummy Karate Monkeys
* Old Bears Are Fighting Great King Marcus
* Over Bridges Are Floating gorillas kissing Maidens
* Only Because a Fat Guy Kicked Me

Henry Draper Catalogue - HD-nummer

OBAFGKM är en temperatursekvens. Det är det viktiga att komma ihåg.



