---
layout: post
title: Föreläsning VI
---

# Viktigt från förra gången

* Fastfrusna magnetfält och rekonnektion
* Solfläckar och solfacklor orsakas av magnetfält från solens inre
* Koronan och kromosfären måste hettas upp av någon process men än så länge är den okänd. Ledande teorin är att magnetfälten på något sätt är inblandade.

# Solvinden

Eugene Parker satte 1958 upp en modell som bevisar att solvinden är en nödvändighet av koronans höga temperatur.

Solvinden finns i två olika "varianter" en som rör sig med $$300 km/s$$ som främst kommer från ekvatorn och en snabbare variant på $$750 km/s$$ och kommer framförallt från polerna och från koronahål.

Solvinden stannar upp vid _heliopausen_ (ca. 125 AU bort) där solvinden stoppas upp av interstellära gaser.

# Flares

Carringtons magnetstorm med norrsken ner på södra halvklotet var en ovanligt stark vitljusflare.

Flares kan synas i alla våglängder. Alla syns i UV och $$H-\alpha$$ men endast i extremfall syns de i vitt ljus. De strålar i minuter till timmar och beror på rekonnektioner i koronan som hettar upp den till $$> 10^6 K$$

Uppstår genom rekonnektion i koronan där en röntgenkälla bildas. Röntgenstrålarna för sen energin tillbaka till fotosfären och där absorberas den energin och i de punkter där de absorberas blir det oerhört varmt och strålning kan sändas ut enda ner i gammavåglängder.

_visar lite coola bilder/filmer på flares som exploderar_

Efter en flare kommer _koronaregn_ vilket är när den heta gasen under några timmar "regnar" tillbaka ner på solskivan.

# Koronamassutkastningar (CME)

Relativt vanliga (sker varje/varannan dag vid minimum till flera gånger om dagen vid maximum). Relativt låg densitet då massan är storleksordningen $$10^13 kg$$ (ungefär som en sjö :P).

Rör sig med $$100-3000 km/s$$ och når jorden på några dygn. Hänger ibland ihop med flares men sker även på "egen hand".

# Protuburenser/Filament

Protuberanser kallas de om de ligger på solranden
Filament kallas de om de ligger mitt på solskivan.

Ligger ofta still i dagar i streck men kan bli "eruptiva" och explodera iväg.

# Magnetisk substorm

Beror på rekonennektion i "svansen" på jordens magnetfält som pekar bort från solen. Beror på karonamassutkastningar eller kraftigare solvind (ex. när koronahål pekar åt vårt håll)

Resulterar till att norrskensovalen går söderut.

## Norrsken

Aurora Borealis (Australis på södra halvklotet)

Sker på 100 km höjd p.g.a. att atmosfären bombarderas av elektroner. Vanligaste färgerna är grönt (atomärt syre), violett (kväve), rött (syrgas)

# "Solstorm"

0. By i solvinden kan orsaka en solstorm
1. Flare: Röntgenstrålning joniserar övre delen av jordatmosfären och påverkar radiokommunikationen. Inträffar efter 8 min (ljushastigheten)
2. Flare: Energetiska protoner träffar jorden efter några timmar och påverkar människor i exempelvis flygplan och sateliter.
3. Koronamassutkastningar: Efter några dygn uppträder geomagnetiska stormar. Risk för induktionsströmmar i kraftledningar etc och ordentlig påverkan på jorden.

0-3 kallas alla för solstorm i media. Alla inträffar var och en för sig men i värsta fall händer 1+2+3 samtidigt.

# Solfläckar

Kommer periodvis i en 7-14 års cykel (11 år i snitt). I början på en cykel är fläckarna nära polerna och närmare ett maxima är de vid ekvatorn.

Varje ny cykel har "omvänd" polaritet vad gäller riktningen på magnetfältet i den solfläck i ett solfläckspar som "leder" i solens rotationsriktning.

Vid solfläcksminimum har solen i princip ett dipolsfält (dvs lika dant som jorden)

Vid maximum är magnetfältet betydligt mer kaotiskt

Varför det beter sig som det gör... vi har ingen aning. Viktiga komponenter är troligtvis att solens kärna roterar snabbare än "manteln"












































